- É chegado o momento de aprofundarmos ainda mais a estrutura de cada evento da área de saúde e segurança
- do trabalho, para que vocês tenham segurança na hora de realizar a sua consulta técnica, fazer uma
- consulta de prevenção para identificar se os dados estão condizentes ou não. E vamos começar falando
- da CAT, Comunicação de Acidentes do Trabalho, que hoje é um evento
- que a gente chama de S2210. Evento significa um acontecimento na área da empresa, ou seja, aconteceu
- um episódio, é um evento, eu vou transmitir para o e-social. Portanto, pessoal, é um evento que deve
- ser utilizado para comunicar o acidente de trabalho pelo declarante, ainda que não haja afastamento
- do trabalhador das suas atividades. O prazo é até o primeiro dia útil seguinte à ocorrência. Em
- caso de morte, deve ser feito de imediato.
- A empresa acabou de presenciar ali um episódio de um acidente de trabalho. O que ela faz? Ela primeiro
- atende o empregado que necessita de ajuda, leva ele até uma emergência, dá o suporte necessário,
- recolhe as informações e, através dessas informações preliminares, ela pode abrir uma comunicação
- de acidente de trabalho de modo parcial.
- Ela reúne as principais informações que ela tem, ela não tem todas, por exemplo, quantos dias o
- trabalhador vai ficar afastado? Ela não tem, mas ela reúne as informações necessárias e comunica
- ao E-Social, ela tem um dia para fazer isso. Agora, se for com relacionado à morte, aí tem que ser
- no mesmo dia, é isso que determina a legislação. A CATE inicial refere-se à primeira comunicação
- do acidente do trabalho, como eu falei, de modo parcial,
- A reabertura, quando houver reinício de tratamento ou afastamento por agravamento da lesão, o trabalhador
- pode ficar de acidente de trabalho, voltar a trabalhar e depois aquilo se agravar. Então, a empresa
- é necessário fazer a reabertura daquele motivo. Três, a comunicação do óbito, situações em que
- ocasionou a morte do empregado, isso também vai na CATE. Importante, todos os campos de documento deverão
- ser preenchido e transcrição fiel dos dados informados no atestado médico. Como que funciona hoje
- com a utilização dos softwares das Clínicas de Saúde e Segurança do Trabalho? A clínica vai te
- oferecer uma ferramenta, oferecer para o cliente, para a empresa, uma ferramenta onde ele vai fazer
- um login e senha e vai lhe preencher os dados para ser alimentado no CAT.
- Essa informação tem que ser fiel ao que está acontecendo. Então, por isso que é importante a empresa
- manter comunicação com a família do empregado que está sendo socorrido, a família do empregado
- que está acompanhando ele, por exemplo, numa internação, numa emergência. E ali você vai reunindo
- os dados para alimentar essas informações. Logo em seguida, pessoal, a gente vê que a Cátia tem
- uma estrutura.
- E nessa estrutura, essa comunicação de assistente do trabalho, que é feita pela clínica,
- ela disponibiliza um software, a empresa alimenta os dados, e através dessa alimentação dos dados,
- a clínica transmite por rede social. Para a construção do evento S2210, ela tem a integração com
- as tabelas. Lembra, em alguns cursos aqui da CFIS, a gente sempre cita tabelas de doença social, você
- pode pesquisar aí no seu navegador. Se você colocar tabelas de doença social, você vai consultar
- a tabela 1314,
- 15 e 17 são informações de um acidente de trabalho. Então você pode ver a parte atingida, então
- vai ter várias opções, que é a parte do corpo atingida. Agente causador do acidente, por exemplo,
- se for um acidente de trajeto, o ônibus pegou o empregado, qual é a gente que causou aquele acidente?
- O ônibus. Situação geradora de doença.
- profissional ou acidente. Você pode também usar uma das opções. Descrição da natureza da lesão.
- Funcionário escorregou, quebrou o braço direito. Um exemplo, tá? Então são dados importantes que
- a gente precisa alimentar e a clínica orienta os clientes a fazer a descrição correta desses dados,
- ok? Se a gente realizar a consulta das tabelas do E-Social, e aqui eu tô pegando a tela do Sistema
- Público de Escrituração Digital, vocês vão ver a tabela 13 que fala
- parte do corpo atingido, então aqui são várias opções, as clínicas através dos seus sistemas
- de folha, perdão, através dos seus sistemas de gestão de saúde e segurança do trabalho oferecem
- esses dados integrados para o cliente poder alimentar. Aqui nós temos a outra tabela que fala do agente
- causador do acidente de trabalho, o que ocorreu, a rua não estava pavimentada, várias opções.
- Aqui nós temos o próximo que é agente causador situação gerada da doença. E aqui são várias
- opções também de preenchimento. E por fim, pessoal, vocês vão ter a descrição da natureza da
- lesão no e-social, tá? Então esses dados já vêm pré-preenchidos e já constam lá na ferramenta
- de integração entre a Clínica de Saúde Segura o Seu Trabalho e a empresa. Quando eu cito empresa,
- é o cliente do departamento pessoal, o cliente da empresa contábil, tá? Então a gente precisa identificar
- que o S2210 é constituído sobre tabelas, tá bom? E a movimentação dessa informação é construída
- pelo próprio cliente do DP, o próprio cliente da clínica. O departamento pessoal só tem que conferir
- se esses dados foram preenchidos corretamente, porque isso aqui vai influenciar na folha, tá? Então
- é muito importante a gente acompanhar a evolução desses dados. Bem, a gente pode encontrar, pessoal,
- algumas situações em que a empresa
- não tem o suporte necessário da Clínica de Saúde e Segurança do Trabalho. Então, por muitas vezes,
- o que o DP faz para ajudar o seu cliente? Ele manda um doc, um doczinho no Word, e ali com as numerações
- e as informações necessárias para abrir a CAT. Então, por exemplo, da informação número 29 até
- a 37, vocês podem ver que a gente tem aqui,
- parte do corpo atingida, agente causador, descrição, houve registro policial, sim ou não, houve morte,
- sim ou não, data do atestado, hora do atendimento, houve internação, sim ou não, provável duração
- do tratamento. Esses dados o cliente preenche no Word, um exemplo, e disponibiliza para a clínica.
- A clínica vai inserir esses dados direto no e-social, tá? Então são informações relevantes que
- vão contribuir para a construção da comunicação de acidente de trabalho.
- Ainda coloquei para que possa ter uma descrição completa. Deverá o acidentado afastar-se do trabalho
- durante o tratamento? Sim ou não? Descrição da natureza da lesão, e aqui é uma parte que tem que
- ser descrita. Diagnóstico provável, SID, local e médico que o assistiu. Isso é necessário e são
- campos obrigatórios da comunicação de acidentes de trabalho. A gente tem que acompanhar.